안녕하십니까. 맥모님 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 옆에 아 가톨릭
영성 심리 상담소장이신 홍성남 신부님
나와 계십니다. 예. 안녕하세요.
예네. 그왜 한 때 그런 얘기
났었죠. 얼마 후면 없어질 직업군
얘기. 응. 그러니까 어떤 사람이
그러더라고 갑자기 확 찔리네.
어떤 사람이 아 지금이라도 도배 하는
일을 배워야 될까? 모든게 다 그
로봇이나 AI로 대체가 될 수 있다.
심지어는 왜 이런 얘기도 있었잖아요.
판검사를 다 AI로 대체해야 그
저기이 춤치지 않는 결정을내는 그
사실 뭐 이렇게 그 법문 가지고 하는
거니까. 예.
그런데 요즘은 또 그 채 그 챗봇
채봇이라고 하나지T 채지
G지PT네 이거를 이용하면서
심리적인 안정감을 느낀다. 그리고
필요한 조언을 얻을 수가 있다.
그리고 심지어 겸손하다. 음. 답변이
그러면은 과연 정말 우리가 기계로
생각했던 음, AI가 인격적인 관계
내지는 친구가 될 수 있을까? 우리
시대에.
음. 그
일본에 그
일본 그 희기까 이렇게 그 은둔형
외토리. 네. 그런 사람들한테는
AI가 필요해요. 그까 사람 만나는게
두렵고 사람 때문에 삭제받는게
두려워서 혼자 이렇게 그 은돈형으로
있는 사람들한테는 기계가 기계라도
필요해요. 기계라도 그렇죠. 그
A한테 AI는
상처를 주진 않잖아요. 그렇죠. 내가
원하는 답을 주고 그런 의미에서는
AI가 필요하고
그리고 단순 직종 같은 경우도 AI가
필요하다고 생각해요. 음. 근데 저는
AI가 뭐가 문제냐
하면은음 요즘 애들이 AI한테 자기
논문을 쓰게 한다는 거예요. 어
그것도 가능해요. 예 근데 그러면
어떻게 기계가 쓰면 나는 안 써도
되는 거죠. 그죠? 그러면 뇌 기능을
쓸 필요가 없죠. 음.
바보들이 나오기 시작하는 거예요.
음. 그니까 우리가 노래방에
가면서부터 노래 가사를 못 외우고
있잖아요. 아. 네. 네. 네. 네.
는 노래 가서 다 외웠잖아요. 근데
지금은 내비게이션이 있으면서 우리가
지도를 못 보잖아요. 네. 근데
옛날에는 내비게이션 없어도 지도만
보고도 다 찾아갔는데 지금은
내비게이션 없으면은 못 찾아가요.
그렇죠. 그니까 기능이 퇴화가 되고
있는 거예요. 그냥 아무 생각 없이
자회전하려면 저회전하고 우회전하려면
우회전. 그렇죠. 그러니까
기계가 물론 기계가 편안함을 주긴
하지만 그 기계가 인간이 가지고 있는
뇌 기능을 퇴화시키고 있어요. 네.
음.
그러니까 그런 어떤 사역자들이
걱정하는게 이러다가 인간의 지능이
떨어지고 AI가 인간을 지배하는
시대가 올지 모르겠다는 얘기를 하는게
이게 꼭 근거없는 얘기는 아니라는
거예요. A가 계속 발달이 되면은
그러니까 AI가 수준이 올라가고 뭐
지배력이 없다고 하더라도 우리
애들이을 안 써요. 네. 그러면 뭐
하층 계급이 될 수밖에 없는 거죠.
모든 걸 다 기계들이 다 결정하게
되니까. 근데 전 세계 인류가 다
같이 하층 계급되면 괜찮을 거니까.
그러니까 인간이 갖고 있는 어 유일한
그 생존 수단의 생각이거든요. 생 뇌
기능을 활성화시켜 가지고 생존하는
길을 찾는데 그 뇌를 쓰는 거를 안
하고 기계한테 맡긴다. 음.
그거는 상당히 위험하지 않을까 하는
들고요. 그리고 또 하나는 음
음식 같은 경우에 셰프가 만드는
거하고 기계가 만든 거하고 맛이
똑같을까요? 네. 그거는 뭐 어느
정도 고도에 올라가서 섬세한 미각의
차이가 나죠. 그렇죠. 그러니까
우리가 뭐 요즘 뭐 이렇게 그
맥도날드나 뭐 이런 데가 뭐 기계에서
다 이렇게 만들어 사람이 안
하잖아요, 지금은. 그 매뉴얼대로 다
만들었는데
이렇게 먹는 거하고 고급 식당에 가서
셰프가 만들어진 음식하고 차이가 날
수밖에 없는 거예요. 차이는 나겠죠.
그런데 이제 그거 그냥 받아들이는
거지 그냥. 그러니까 얘를
쓸수록 적과 적가 인생을 살게 되는
거죠. 고급스러운 인생이 아니고 그
어떻게 보면 맛이 회개화 되기
시작하는 거예요. 네. 네. 이거는
문제라는 생각이 들고 음. 또
하나는음 뭐 상담도 AI가 할 수
있다 그러는데
하 생각해 보세요. 만약에 고에서
AI가 있어. 음. 아 그러니
어떠시겠어요?
내가 죄를 고백할더니 응. 그 죄에
대해서는 보석은 뭐고 보석은 뭐고
이걸 줬어요. 그는 마음 사노라
그랬어. 어떠시겠어? 고성사
보시겠어요?
아 어쩌면 마음이 편하게
느껴지지 않을까요? 나를 아는
신부님이 아니고 기계가 앉아서
어유 근데 무섭기도 하고 아이
그러네요. 응 그
뭔지 기계한테 내 걸 다 얘기한다는게
이게 그니까 제가 대답은 잘해 주는데
네 정말 내 마음을 공감해 줄까?
내가 얘기할 때 같이 슬퍼해 줄까?
같이 기뻐해 줄까? 누군가 공감
버튼을 누르는 그렇죠. 버튼을
눌러야지만 되는 거예요. 예예. 예.
자, AI가 미사를 하고 있어요.
네. 아우, 무서워.
[웃음]
그니까 AI가 점은 쳐 줄 수
있어요. 점집 같이 여러 가지 통계를
넣어서 통계를 넣으니까 오히려 일반
점쟁이들보다 AI 점쟁이가 더 능력이
있을 수 있어요. 근데 AI가
강론 때에서 강론를 한다. 설교돼서
목사님 대신 AI 목사가 설교를
한다. 스님 대신에 AI가 불법을
얘기한다.
나 대신에이 아이를 보내서 미사
참리하게 할 수도 있겠 그러니까 이게
그 그러니까 만약에 이제 입장을
바꿔서 말씀하신 것처럼 신자석에 AI
신자들이 꽉 차 있어 그러면 미사
집전하는 내가 기분이 어떨까요?
섬짓할 것 같아. 섬짓하죠. 예.
그러니까 AI가 민간의 역할을 대신해
줄 수 있는게 분명히 있거든요. 근데
모든 걸 다 할 수 없다. 그러니까
AI를 AI가 만능이다라고 얘기하는
거는 이게 과학 기술 분야이고 음
이게 입문학적인 그런 분야에 AI가
들어오게 되면은
일단은 인간이 갖고 있는 뇌가 퇴할
가능성이 굉장히 높고 그리고 AI가
아무리이 우월한 그런 구조물이라
하더라도 감정 공유는 못
하거든요. 울 수는 있어요. 그냥
눈물 하는 어떤 얘기를 하면은 눈물이
흘리게 만들 수는 있는데 그렇게
흘리는 눈물 보면서 내가
같을 알아주는 이런 마음이 들까요?
그니까 어찌 보면 인류 역사는 인간의
감정이 만들어낸 모든 예술과 문화가
총체적인 집합으로 역사를 만드는데
그렇죠. 그러니까 이렇게 그 AI가
어 어떤 명작을 똑같이 베 수는
있어도 네네. 네. 그 화가의 감성을
담고 창작을 하지는 못한다는 거예요.
네. 모사는 가능하다는 거죠. 음.
그러니까
이게 AI가 인류가
지인화하는데 진짜 도움이 될 건가?
이거에 대해서는 굉장히 회의적이에요.
저는 사실. 음. 그냥 보조 역할을
하는데 얘네들이 주도적인 그런 역할을
하는 건 아닌 거 같다라는 생각이
들었는데 이제는 사람들이 편하니까
자꾸 쓰기 시작하. 그렇죠. 대신
일을 시키는 거예요. 아니 식당에서
로봇이
배달하는데 국릇을
옮기는데
엎질러져. 그러니까 어떤 섬세한
분야에 있어서는 아직은 음. 음.
아, 만약에 이제 섬산 분역가에 다
한다고
하더라도 그냥 기계죠. 인간이 만드는
거죠. 음. 음. 그니까 인간은
아니라는 거예요.
근데 그
기계자들은 어 이런 기계무에 발달
대역하는 것이 인류에게 좋다
그러는데 근데 저는 그렇게 생각해요.
그 베네토도 수도원의 그 뭐 생활
수칙을 보면 기도하고 노동하라라고
나와 있어요. 네.
굳이 노동을 왜 해야 되나? 어,
네. 그 노동을 기도만 기도만 하면
되지 그러는데 노동을 안 하면은
인간성이 없어져요. 음. 그니까 내가
뭘 만들고 밥도 만들고 일도 하고
이렇게 노동을 하면서 인간성이
살아나는 것이거든요. 근데 그냥
기도만 하고 잠은 AI 다 시켜.
응. 그 이게 영적 귀족화 된다고
얘기를 해요. 아, 예. 예. 그니까
진짜 부잣집 만나인 같이 자기
아무것도 안 하고 손에 불안방을 안
묻히고 AI 다 시켜. 근데 만약에
그 AI가 고장이 나면 음
인류의 재앙이 시작되겠죠. 그게 이게
연구적으로 쓸 수 있는 물건도 아니고
그리고 그 정도로 이렇게 질이 좋은
그런 제품들은 하자가 발생했을 때
비용이 엄청 들어가요. 아. 우리가
고급차를 사면은 음 부품을 바꾸기가
힘들어요. 아 네네 이게 좀 싸구리
차들은 어디 가는 부품이 다 있는데
고가품은
정말 외제차를 사면은 힘든게 부품을
못 구한다는 거예요. 근데 AI는
이게 고가품 정도가 아니라
어마어마하게 이게 정밀한 그런
기계잖아요. 그게 만약에 고장이났다
그러면은 아니 그 기 AI 기회가
다니는데 사람들이 그장 두지 않고
만약에 AI가 강도를 당했다고 생각
훔쳐갔다 AI 자체 누가 망치로
뒤통수를 때려 버렸어. 예. 그럼
그거 그냥 고철이 되는 거예요. 어
너무 손쉽게 네 그 많은 돈이 날아가
버리는 거예요. 그 손실은 누가
부담할 거예요? 네. 그
지금 AAI에 좋은 것만 계속
얘기하고 있어요. 팔아 먹으려고.
근데 단점에 대해서 아무도 얘기를 안
해.
예. 저는 AI가
필요한데 이게 절대적으로 필요한 건
아니다. 그니까 웬만한 건 인간이 다
하는게 좋고 그리고 사람들이 자기
뇌를 쓰지 않으면은 그 역진화가
돼요. 퇴화를 하고. 네. 그리고
진화심리학자들이 얘기를 하는데
진화하지 않는 존재들은 다
사라졌대요. 네. 그러니까 아,
그러니까 공영 같은 나중에는 AI만
남고 인간은 다 사라질 거다라는
얘기가 그래서 그런 극단적인 얘기들이
나오는 거죠. 예. 그러니까 우리는
계속 고민도 하고 기뻐도 하고 슬퍼도
하고 그러고 살아야 되는 얘기.
그렇죠. 그렇게 할 수 있는게
인간밖에 없거든요. 예.
자, 또 댓글 몇게 소개해
드리겠습니다. 아, 일주일 동안
기다리는게 힘들면서도 신이 납니다.
사이다라고
얘기를 하셨고요. 또 그 댓글로
상담을 하신 분들도 계십니다.
짧으니까 그냥 한번 소개해 볼까요?
네. 네. 남편이 어린 남매를 두고
38년 전에 다른 여자에게로
갔습니다. 내 자신이 조당이라고
생각하고 성당이 안 나갔는데 신부님이
아니라고 하셔서 지금까지 신앙생활
잘하고 있는데 요즘 그 남편이 많이
아프다는 걸 알게 됐습니다. 그래서
죽기 전에 신부님 만나서 고회
성사하고 죽을 준비를 잘하라고 해도
안 가고 있습니다. 음. 그냥 나만
용서해 주면 하느님도 용서하시는
걸까요? 이런
이혼은 한 건 아니네요.이
정도 됐으면 이혼을 하신 거
아니까요? 일단 애들 두고 나갔다는
거죠?
네. 근데 38년이 됐으니까 그
상대방 여자도 아마 이혼을 요구해서
이혼을 하시지 않았을까요?
재짐작입니다만 했겠죠. 네.
아니 버리고 나간 남편한테 왜
매달리고 그래요? 영원히 불쌍해서
이제 저기 용서받고 이제 저기 하느님
앞에 이제 이런 거를 쓸데없이
착하다고 얘기하는 거야.
쓸데없이 이런 쓸데없는 짓 하지
마세요. 그 그편 생각할 그런 시간
있으면은 애들 챙기세요. 더 불쌍한
사람 챙기고 나 버리고 떠난 놈이야.
그런 놈이 용서를 안 해도 돼요. 그
구원을 받을까 안 받을까? 그거 진짜
오지이 넓은 거예요. 뭐 그렇게 그냥
오지 넓다고. 아니 아직도 사랑하실
수도 있죠. 사랑하면 무슨
개뿔이에요. 날 버린 놈을. 그런
그런 거는 그냥 사랑할 필요도
없고 지금 30몇 년 지났으면
자매님도 나이가 많을 거란 말이죠.
그 자기 인생이나
챙기세요. 아, 내 인생. 내 인생을
잘 챙겨야지 자식들이 부모 걱정을 안
해요. 지금 자기 인생을 갖다 챙길
때지. 무슨 그 버리고 버리고 나간
놈은 그 그쪽 여자가 알아서 하는
거지. 그 그 거기까지 그냥 끼워라
그래요. 그건 그거는 착한게 아니라
그거는 정말 컴플렉스. 컴플렉스.
쉴 때 없는
상담 자체가 안
되는군요. 역시 또 자매님도
상처받으실 수 있는데 그냥 그 생각은
안 하시면 좋다는 예 그 정도로
알아들으시면 되겠습니다. 상담을
들어가겠습니다.
정년이 얼마 남지 않은
아저씨님입니다. 아주 재밌는 얘기를
쓰시
아저씨님입니다. 신부님은 진정한
위로자이십니다.
들으면 가끔 울컥합니다. 어떻게
이렇게 제 마음을 잘 아시지? 이런
저는 625 때 북한군도 들어오지
않았다는 시골 오지에서
자랐습니다. 아 625 때 오지에서
자한게 아니라 625 때도 들어오지
않은 그런 시골에서 어린 시설를
보냈다는 얘기 있어요. 깨복쟁이 친구
일곱 명이 있는데 고등학교 다닐 적에
크고 작은 일이 있었습니다. 그때
친구가 도움을 요청했는데 저 또한
너무 가난해서 그냥 외면하고
살았습니다. 참나름 친구가 잘 해
줬는데. 음. 3, 40대쯤 만났을
때 농담반, 진단반으로 늘 나는 너를
친구로 생각 안 해. 이런 말을 자주
했습니다. 음. 곰곰히 생각하니 참
미안하더군요. 음. 나름 애경사에도
노력했는데 없는 친구들 비난하는 말을
해서 연을 끄는지 10년
됐습니다. 그래서 약간은
외골수처럼 아 살게
됐습니다.이 저의 삶을 어떻게 해야
될까요?음
[음악]
음. 근데
친구라는게 음. 오래 오래 전부터
만났다. 그래서 친구는 아니죠. 음.
그 진짜 친구는 내가 같이 밥 먹고
싶은 사람. 네. 같이 여행 가고
싶은 사람. 같이 놀고 싶은 사람들이
친구죠. 그냥 뭐 같은 학교 나왔어.
같은 동네 자았어. 그래서 친구.
아이 그건 절대로 아니에요. 근데 왜
사람들 마음에는 지나간 시절을 같이
추억하고 공유하고 싶은 마음이
있잖아요. 그게 가능한게 이제
어려어. 그런 친구들도 있는데 아닌
애들도 많죠. 네. 네. 가까이 하고
싶지 않은 친구들도 있거든요. 네.
그
이게 저는 이제 본당 생활 하면서
신자분들과 관계에서도 이런게
있더라고요. 어떤 신자분들은 정말 아
저양반 같이 밥 먹었으면 좋겠다.
그런 분이 있는가 하면 아 저양반은
식사도 하기 싫어. 그런 사람들이
있어요. 그러니까 내가 마음이 동해야
되는 거예요. 네. 그래야지 그게
진정한 친구인데.
어. 근데 상대방이 나를 친구로
생각하지 않아. 응응.
근데 그 원인이 내가 옛날에 예를 못
도와줘서 어 얘가 그게이 한 맺쳐
가지고 날 친구로 생각하지 않아.
그러면 내가 굳이가 가지고 뭐 그
앞에 가서 아쉬운 소리 할 일이 뭐가
있어요? 나도 가난해서 못 도와준
건데. 근데 나는 그 사람을 만나고
싶어. 이런 아 그거는 구걸이죠.
그거는 우정이 아니에요. 어머
그렇어. 동등한 관계의 친구이지.
네. 내가 가서 이렇게 뭐 우리 다시
회복하자. 이거는 구걸이에요. 그런
그거는 구걸 관계를 만들게 되면은
곤란해요. 그러면 그 친구한테 계속
갑질을 당할 수가 있고 상처받을 수가
있어요. 그런 거는 안 돼요. 수평적
관계를 유지하시는게 좋고 그 친구라고
그래서 다 나랑 가까워야 될 필요는
없어요. 음. 그
제가이 본당신부들은 이제 이거 일을
할 텐데 본당 신부들도 이제
신자들하고 관계를 맺을 때 거리가
있어요. 네. 네. 그 1선 있고
2선 있고 3선이 있어요. 그니까
만나는 횟수가 다른 거예요.
그렇겠죠. 그러니까 어떤 신자들은
자주 만나요. 자주 만나서 상의도
하고 같이 받고 먹고 그러는데 네.
좀 뜸하게 만나는 사람이 있고 아주
뜸하게 만나는 사람들이 있어요. 이게
거리가 있거든요. 근데 친구들도 그렇
그런 거예요. 그냥 자주 연락하면
만나는 친구들이 있는가 하면은 그냥
간간히 연락하는 친구들이 있고 어떤
친구들은 그냥 있는 거 없는가 싶은
친구들이 있어요. 음. 그러니까 어떤
때는 그냥 10 10년 이상을 갖다가
뭐 얼굴도 보지도 못하고 연락도
주고받은 적이 없는데 친구야라고
나타나면은 네.
네가 네가 내 친구야. 이런 생각이
들기도 한단 말이죠. 친구라는 거는
서로간에 보고 싶고 서로 간의 대화를
계속 하고 있는 이런 사람들의 친구인
거예요. 평등한 관계야 돼요. 예.
그게 굉장히
중요하고 지금 혼자 계신다
그러는데 일단은 과거의 친구들 말고
새 친구들 만 만들 필요가 있어요.
왜냐면 친구가 없으면은 고독사를 하게
돼요. 아, 네. 네. 네. 예. 그
복음서에 보면은 가족 얘기를 하나도
안 쓰셨어. 그 예. 복음서에 보면은
중풍병자 얘기 나오잖아요. 네. 아,
네. 네. 네.
초풍병자를
사람들이 들 것에 들고 지붕을 뚫어서
거기서 내렸다 그랬어요. 네. 그
사람들이 왜 그걸 했을까요? 친구니까
안 그렇지. 중풍병제의 친구예요.
진짜 친구인 거죠.
만약에
중풍병자가 친구 관계가 없었다면
아무도 그 사람을 그렇게까지 들
것이다. 이동하지 않았어요. 그니까
주풍병자 그 이야기는 예수님이 기적을
한 이것도 중요한데 더 중요한 거는
그 친구들이 중요한 거예요. 그러니까
과연 내가 아플 때 그 들 것을 들어
줄 그런 친구들 같은 그런 친구가
나한테 있는가? 이거는 좀 잠은
자업을 할 필요가 있다는 거죠. 예.
그리고 친구들은 대나무 같다는 얘기를
많이 해요. 일본에 시골 가면은 그
집 주변에 대나무 심어 놓은대요.
네. 지진에 대비해서. 음. 네.
이게 대나무들 심어 놓으면 얘들은
밑에서 뿌리가 얽힌대요. 네.
지진해서 집이 내렸는데 뿌리가 받아
준대요. 이게 친구라는 거죠. 아.
네. 그런 의미에서 친구들이
필요하다는 거예요. 음.
꼭 어릴 때 친구뿐만이 아니라 지금
내가 주변에 있는 친구들 중에 정말
괜찮은 사람 있으면은 잘해 주시고
친구 관계를 맺으시는 게 본인을
위해서 좋아요. 본인을 위해서. 네.
그러니까 지금 그 친구에게 연연하지
말라는 얘기시지요. 음. 예. 음.
나를 친구로 사역하지 않은 사람한테
가서 매달리는 거는 그건 친구 관계가
아니라 주정 관계가 될 가능성이
굉장히 높아요. 그런데 왜 지금
외골수처럼 사시나 이런 생각이 좀
드네요. 그게 예전에 내가이 친구한테
잘 못 해 준 거에 대한 자책감이
있으면은 네. 그니까 나 같은 걸
누가 가까이 하겠어라는 그런 마음이
생겨요. 음. 그럼 혼자 있게 돼요.
어, 다른 새 관계를 못 만들다는
얘기시죠. 그렇죠. 새로운 친구가 내
모습을 보면은 어, 똑같 똑같은
행동을 할 거야. 그러면 못 만나요.
네. 네. 예. 그 상처가 그러니까이
형제님도 어릴 때 너무 가난하게
살았던 그 기억이 아직도 있는
거거든요. 네. 그런 상처에 대한
치유를 좀 받으실 필요가 있지 않나
하는 생각이 듭니다. 네.
근데 역시 그러면은 전문적인 상담을
말씀하신 거예요. 그럼 그게
중요하죠. 네. 근데 신부님께 또
여쭤 볼게요. 만약 전문적인 상담을
하실 수 없는 상황이라면 차선책은
없습니까? 아 그래서 저희가 맥모닝
하고 있잖아요.
차선책 상담관을 못 찾아가는 분들을
위해서 저희가 이렇게 유튜브를 하고
있는 거예요. 그 이거를 보시고 네.
아 내가 상담을 받아야겠다. 그런
분들은 뭐 상담서를 찾아가시라고
얘기하는 거죠. 네. 이게 정신거를
가기에는 참 애매한 거거든요. 그 내
사연만 얘기하면 되는 거니까 그 전문
상담을 찾아가시고 뭐 상담가들 중에
정말 헌신적으로 그렇게 하시는 분들
많아요. 찾아가세요. 또 지방 자치
단체에서 또 혹시 경제적으로 힘든
분들을 위해서 또 무료 상담 이런
서비스도 있다고 열심히 찾아보시고
네. 검색하면 다 나와요. 네. 자
맥모닝 상담소 카들 영성 심리
상담소장 홍성남 신부님
말씀드렸습니다.